Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Und wir sind zwar Historiker und wir erzählen jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Und ja, und im Normalfall Richard, starten wir ja solche Folgen,
für alle die neu dazu gekommen sind, mit der Geschichte.
Ja, mit der Geschichte, genau. Heute allerdings.
Wollen wir noch vorher ein anderes Thema voranstellen.
Ja, administrative Dinge halt.
Ja, Dinge, die wichtig sind.
Hausmeisterei quasi.
Hausmeisterei, ja.
Also ja, das Zeitsprung-Universum erweitert sich.
Und es gibt jetzt auch einen Blog, das wir eingerichtet haben,
wo wir so ein bisschen mal versuchen wollen,
auch Zusatzinformationen zu den Informationen zu liefern,
wo wir auch eigene Beiträge machen.
Zu Themen, die es vielleicht nicht in den Podcast schaffen.
Oder einfach auch nur so interessante Geschichten nochmal anders aufbereiten und erzählen.
Genau. Und eines zum Beispiel ist eben die Nachlese,
wo wir gewisse Dinge zu gewissen Folgen, die wir schon gemacht haben,
einfach noch zusätzlich erzählen oder zusätzlich beschreiben
oder zusätzliche Quellen, Bilder etc. angeben,
damit man sich das alles irgendwie auch noch so ein bisschen besser vorstellen kann.
Und eine von diesen ist jetzt schon online.
Online eine Nachlese zur ersten Episode, wie es sich gehört.
Da geht es um was, Richard?
Da geht es um Alboin.
Alboin und seine Frau Rosamund.
Und da geht es noch ein bisschen mehr um die Rosamund.
Dann wollten wir uns noch, weil in den letzten Wochen kamen wirklich sehr, sehr viel Feedback
und es kamen ganz viele Rückmeldungen.
Und wir freuen uns darüber wirklich sehr.
Und wollen die Gelegenheit nutzen, uns erstens mal bedanken
für all das Feedback, all die E-Mails, all die Spenden, die bei uns aufgelaufen sind.
Und wir haben jetzt auch ein Maskottchen.
Wir haben ein Maskottchen, ja.
Und dieses Maskottchen haben wir der Delangie zu verdanken.
Hab ich das jetzt richtig gesagt?
Das ist das Twitter-Handle. Ja, Delangie.
Delangie. Buchstabiere das mal, damit unsere Zuhörerinnen und Zuhörer auch wissen,
von was wir sprechen.
Das ist D-E-L-A-N-J-I. Genau.
Die Delacatesse.
Ich glaube, wir sollten dann auch in dieser Episode einfach in den Show Notes
geben wir ein Foto von diesem Maskottchen hinzu, das wir zugeschickt bekommen haben.
Weil bisher gibt es ein Foto, glaube ich, nur auf Twitter davon.
Stimmt, ja. Nicht auf der Seite selber.
Das stimmt. Selber machen.
Dafür eignet sich auch das Blog ganz gut.
Stimmt.
Bei der Gelingtheit können wir uns noch bei einer weiteren Person bedanken,
denn diese Person hat entdeckt, das ist ein bisschen versteckt auf der Seite,
dass wir auch auf Phonics Spenden entgegennehmen.
Das heißt, es gibt da so einen Button, wenn man den drückt,
kann man uns auf Phonics, dieser Audiodienst, den wir nutzen,
und der kostet ein bisschen was und da kann man eben auch Stunden spenden.
Und das hat der atj__d__1 gemacht.
Der hat uns Phonics Stunden geschenkt. Vielen, vielen Dank dafür.
Vielen Dank.
Er ist zuständig dafür, dass wir so gut klingen, wie wir klingen.
Weil ohne Phonics wäre das schlimm hier.
Deutlich schlecht.
Und wenn wir gerade dabei sind, können wir uns auch noch bedanken
bei Maurice, bei Frank und Stefan.
Vielen Dank.
Das sind auch Spenden, die eingetroffen sind bei uns,
um uns zu unterstützen bei unseren finanziellen Aufwänden,
um dieses Projekt weiterhin führen zu können.
Ja, vielen, vielen Dank dafür.
Also wir sind wirklich, ja, echt, also ich war ein bisschen überwältigt
von dem vielen Feedback.
Wir haben echt einen Haufen auch E-Mails und auch Meldungen bekommen.
Das war wirklich richtig cool.
Ja.
Aber, Richard, die Leute haben das gemacht,
weil sie gerne die Geschichten gehört haben.
Richtig.
Das heißt, wir müssen jetzt auch liefern.
Ja, liefern wir eine Geschichte.
Gut, ich werde eine Geschichte liefern.
Und zwar beginnt diese Geschichte, oder ich mache es so diesmal,
weil oft gehe ich so und handle mir so ein bisschen weiter
bis zur eigentlichen Geschichte.
Ich werde relativ früh was über diese Geschichte erzählen,
aber dann über die eigentliche Geschichte
und dann aber auch noch ein bisschen erklären,
wie es überhaupt dazu kam.
Ja, fangen wir so an.
Daniel, weißt du, was Melasse ist?
Melasse?
Also was zu trinken oder was zu essen wahrscheinlich?
Naja, Melasse ist ein Nahrungsmittel, sagen wir so,
es ist eine Art Sirup und wird gewonnen im Zuge der Zuckerherstellung.
Also es ist so quasi ein Nebenprodukt der Zuckerherstellung
und kann als Nahrungsmittel verwendet werden,
aber kann aber auch für so Dinge verwendet werden,
wie der Produktion von Alkohol.
Und in dieser Geschichte geht es um Melasse.
Es geht wieder um Süßigkeiten.
Es geht leider...
Es geht um die Fortsetzung der Geschichte der Süßigkeiten.
Nein, es geht nicht...
Es ist vielleicht eine Art Fortsetzung der Geschichte der Süßigkeiten,
aber es ist eine, wie soll ich sagen,
eine grauenhafte Geschichte der Süßigkeiten.
Ah, die Melasse ist vergiftet worden.
Nein, nicht ganz.
Fangen wir so an.
Wir befinden uns zeitlich am Anfang des 20. Jahrhunderts.
Geografisch befinden wir uns in den Vereinigten Staaten von Amerika.
Genauer befinden wir uns in einer Stadt namens Boston.
Boston an der Ostküste.
Boston an der Ostküste, genau.
Und in Boston an der Ostküste gibt es eine Gegend, die heißt The North End.
Und in dieser Gegend liegt sie ja nah am Hafen.
Und wird von der Industrie genutzt.
Es gibt aber auch, also zu dieser Zeit...
Es gibt aber auch Häuser, wo Leute wohnen.
Und so von der Demografie her ist es so,
wie du vielleicht weißt,
Boston hat ja eine sehr große irische Gemeinde.
Ursprünglich haben im North End viele Iren gewohnt,
aber das war eben so Ende 19. Jahrhundert.
Allerdings sind dann zwischen 1850 und 1900
sehr viele Italiener in die USA gekommen.
Also ungefähr vier Millionen oder so.
Und haben sich ja auch dort in Boston niedergelassen
und vor allem dort im North End.
Und die Demografie ist dann eben so hingegangen,
dass die Iren in andere Stadtteile sind
und dieses North End dann hauptsächlich von Italienern bewohnt war.
Auf jeden Fall in diesem North End wird im Jahr 1915 was gebaut.
Und zwar ein Bauwerk, das vielen, die dort wohnt,
die Sicht nehmen wird, weil es so groß ist.
Und zwar wird ein Tank gebaut.
Es wird ein Tank für Melasse gebaut.
Und zwar wird dieser Tank für Melasse
von der Purity Distilling Company gebaut.
Und diese Firma oder dieses Unternehmen
benötigt diese Melasse für die Produktion von Alkohol.
Im Jahr 1915 wird dieser Tank fertiggestellt
und Ende des Jahres wird er zum ersten Mal befüllt.
Und du fragst dich jetzt,
wieso brauchen sie in Boston eigentlich so viel Melasse
und wieso brauchen sie so viel Industriealkohol?
Und das ist im Jahr 1915.
Was ist 1915 grad auf der Welt los?
Ja, der erste Weltkrieg.
Richtig, der erste Weltkrieg.
Und für was braucht man Industriealkohol viel?
Ja, eigentlich hätte ich es jetzt nicht gewusst,
aber vielleicht braucht man es zur Waffenherstellung.
Sehr gut geraten, Daniel.
Man braucht es für die Waffenherstellung.
Und die USA, damals ja noch nicht im Krieg,
also als aktiver Teil,
versorgen aber ihre Verbündeten mit Waffen.
Und brauchen deswegen viel Industriealkohol,
weil die Waffenindustrie darauf angewiesen ist.
Auf jeden Fall, diese Melasse wird verwendet,
um Industriealkohol herzustellen.
Und es ist so, dass diese Purity Distilling Company
zu diesem Zeitpunkt eben noch keine Möglichkeit gehabt hat,
an diesem Bostoner Hafen so viel Industriealkohol entgegenzunehmen,
wie sie gebraucht haben.
Deswegen haben sie im Jahr 1914 dem dortigen Chef
dieser Abteilung gesagt,
bauen Sie diesen Tank.
Und es hat ziemlich lange gedauert,
das wirklich auf die Beine zu stellen.
Aber es war schwierig,
weil ein Teil dieser Gegend
hat zum Beispiel der Elevated Railway Company gehört,
weil so eine Hochbahn drüber gelaufen ist.
Also nicht so eine Schwebebahn,
sondern halt so eine Hochbahn,
also mit erhöhten Schienen.
Deswegen Elevated Railway Company.
Und da hat es ewig gedauert,
bis sie quasi die Möglichkeit gefunden haben
bzw. die Verträge ausgehandelt haben,
um dieses Behältnis, diesen Tank dorthin zu stellen.
Und es war dann auch so, dass das erst so
gegen November oder so wirklich so weit war,
dass es fixiert war.
Und dann der Stahl, der benötigt worden ist für diesen Tank,
ist dann auch erst Anfang Dezember gekommen.
Und Ende Dezember hat dieser Tank fertig sein müssen.
Auf jeden Fall, es war dann schlussendlich so,
dass es sich ausging und dieser Tank fertiggestellt worden ist.
Und am Ende des Jahres ist er zum ersten Mal befüllt worden.
Und zwar von einem Tanker, der aus Puerto Rico gekommen ist.
Und zwar hat er eine Firma gehört,
die hat geheißen Cuba Distilling Company
und hat auch zu der ursprünglichen Purity Distilling Company gehört.
Beziehungsweise der United States Industrial Alcohol Company,
kurz USIA.
Und die hat dann nämlich die Purity Distilling Company
im Jahr 1916 gekauft.
Also die haben dann irgendwie, die haben alle zusammen gehört.
Und Aufgabe war es eben, dass die Melasse aus entweder Cuba
oder aus Puerto Rico nach Boston kommt,
damit sie dort eingefüllt werden kann.
Dieses Schiff fährt dann weiter nach New York,
wo sie nochmal einen Tank gehabt haben.
Und aus dieser Melasse hat dann dieser Alkohol gemacht werden sollen.
Was für eine Konsistenz hat denn diese Melasse?
Ist das so eine zähflüssige?
Das ist ziemlich zähflüssig, ja.
So ein Sirup, also hast du ja vorhin gemeint, das ist so...
Okay.
Auf jeden Fall diese Melasse wird in diesen Tank gefüllt,
Ende 1915.
Und es ist aber so, dass relativ schnell bemerkt wird,
dass es ein bisschen leckt,
weil es einfach nicht wahnsinnig gut gefertigt worden ist,
weil es so schnell gehen hat müssen,
weil die Pläne, mit denen es gebaut worden sind,
die sind nicht wirklich von jemandem angeschaut worden,
der sich wirklich damit auskennt.
Beziehungsweise das sind einfach die Pläne von der Firma hergenommen worden,
die es dann halt eigentlich gebaut hat,
aber es ist nicht vorher geprüft worden.
Auf jeden Fall das Ding war nicht sehr dicht,
es hat aber trotzdem seinen Dienst getan.
Und dann im Jahr 1919 wird wieder Lieferung Melasse gebracht.
Dass du dir vorstellen kannst, wie groß dieser Tank war.
In diesen Tank haben 9000 Kubikmeter gepasst.
Aber es war ungefähr, also es war 9000 Kubikmeter Masse.
Es sind ungefähr 30 Millionen Galonen oder Gallons.
Und es geht drei Jahre gut.
Dazwischen sind auch Meldungen von Leuten, die für diese Firma arbeiten,
die dann zu ihrem Chef gehen und sagen,
hör zu, da kommt Melasse raus bei Ritzen usw., das Ding ist nicht dicht.
Und es macht auch komische Geräusche manchmal,
aber die sind dann mehr oder weniger vom Tisch gefegt worden,
weil es eben nötig war, dass hier viel Alkohol produziert wird.
Und 1919, eigentlich ist der Krieg ja vorbei,
das heißt, es wird nicht mehr so viel Industriealkohol
für die Waffenproduktion benötigt.
Allerdings, in den USA 1919, was passiert dort bald?
Und zwar ab 1920?
Prohibition.
Die Prohibition, ganz genau.
Und alle haben gewusst, die Prohibition kommt,
und sie haben auch gewusst, es gibt eine sogenannte Grace Period.
Also ungefähr ein Jahr.
In diesem Jahr darf noch der Alkohol, der produziert worden ist,
denn auch existiert quasi, der darf noch verkauft werden.
Deswegen hat sich die USIA gedacht,
gut, wir müssen jetzt noch so viel Alkohol wie möglich produzieren,
damit wir dann natürlich in diesem Jahr noch wahnsinnig viel Alkohol verkaufen können.
Deswegen wird dann im Jänner 1919
wieder eine Lieferung gebracht,
obwohl der Tank schon ungefähr zur Hälfte gefüllt ist,
um ihn einfach ganz aufzufüllen, um die Kapazität auszunutzen, die er hat.
Am 14. November 1919 kommt dieser Tanker in Boston an.
Er hat so viel Melasse geladen, dass er die Hälfte seiner Ladung in Boston abladen wird
und die andere Hälfte dann in New York.
Und es dauert ungefähr 24 Stunden,
also Teil des 14. und dann über Nacht und dann bis in die Morgenstunden.
Also um das zu füllen.
Genau, um die Hälfte dieser Melasse ungefähr 2270 Kubikmeter in den Tank zu füllen.
Dieses Schiff fährt weg und dann ist dieser Tank bis zur vollen Kapazität gefüllt.
Und um 12.30 Uhr, an diesem Tag, also 12.30 Uhr zu Mittag, explodiert der Tank.
Dieser Tank explodiert, und zwar vor allem, weil die Melasse, die drin war und die Melasse, die drauf kommen ist,
also Melasse, die, wenn die Temperatur ansteigt, dann fängt sie an zu fermentieren.
Gase werden frei und dann wird natürlich der Druck auf diesen Tank noch erhöht.
Das ist passiert und dieser Tank explodiert und diese gesamte Ladung Melasse
ergießt sich über das North End.
Und wenn du dir vorstellst, du hast so einen Tank, der so viel fassen kann, der besteht aus Stahl.
Es ist nicht nur so, dass diese Melasse sich ergießt, sondern es ist auch, dass diese ganzen Nieten,
die in diesem Stahl stecken, die fliegen dann wie Kugeln so durch die Gegend.
Und die Stahlträger und Teile des Tanks fliegen quasi so durch die Gegend.
Und diese Melasse hat so erwucht, also wenn du dir vorstellst, von einer Welle aus Sirup dahin gefegt zu werden
oder weggerissen zu werden, so passiert das dann im North End.
Also was es macht, ist, dass zum Beispiel alle Häuser, die aus Holz sind in diesem North End,
die werden quasi dem Erdboden gleichgemacht.
Es gibt dort auch so eine Feuerwache, die Feuerwache 31, die wird das gesamte Haus aus dem Fundament gerissen
und wird so weiter geschoben, dass es fast im Hafen, also im Wasser landet.
Lastwägen und Autos und alles, was sich auf diesem Platz befindet, wird von dieser Melasse quasi weggerissen.
Diese Welle rollt dann auch so weiter gegen die Häuser, die aus, aus, ein bisschen weiter weg sind
und aus Stein und so weiter bestehen und prallt, diese Wände und die Fenster zu brechen.
Und manche Wände werden auch eingerissen.
Und neben den ganzen Gebäuden und den ganzen Autos und so weiter werden natürlich auch Menschen mitgerissen.
Und zum Glück für einige ist es so, dass als dieser Tank explodiert, ist gerade ein Kriegsschiff im Hafen.
Und zwar ist es die USS Nantucket.
Und an Bord dieser USS Nantucket sehen 116 Matrosen und die sehen das und helfen, also kommen gleich zu Hilfe.
Dann kommt auch gleich die die Bostoner Polizei und das Rote Kreuz.
Und es wird versucht, Leute, die in diesen, also nicht nur Leute, sondern auch Tiere, also alle Hunde und Pferde und so weiter,
aus diesen klebrigen Massen zu ziehen, was natürlich absolut schwierig ist,
weil man kann sich das nicht so vorstellen, aber stell dir vor, du stehst so quasi bis zur Hüfte in Honig und versuchst, irgendwas da zu machen.
Und sie fangen dann eben an, Leute aus dieser Masse zu zehren und müssen halt ihnen die Nasen und die Münder und so weiter freimachen,
die sie überhaupt atmen können.
Und es ist halt eine horrende Szene.
Und schlussendlich ist es dann auch so, dass als die Masse dann zum Stiefeln kommt und die Helfer und Helferinnen versucht haben, so viele wie möglich rauszuholen,
21 Leute gestorben sind und 150 verletzt worden sind.
Und die Szene ist halt auch so, dass es so schwierig ist, überhaupt Leute zu sehen, ob jemand irgendwie in dieser Masse ist,
weil halt alles bedeckt ist von dieser braunen klebrigen Masse.
Und deswegen wird zum Beispiel einer wird erst nach elf Tagen unterhalb dieser elevated railway, dieser Hochbahn gefunden.
Und der letzte, also das letzte Opfer wird erst vier Monate später im Wasser gefunden.
Der ist eben quasi vom Sirup ins Wasser gespült worden.
Und ja, das ist das, was in die Geschichte als die Melasse-Katastrophe von Boston eingegangen ist.
Aber das ist doch eigentlich, also diese Szene stelle ich mir prädestiniert für so einen Hollywoodfilm.
Ja, für einen Katastrophenfilm.
Ja.
Aber es ist deswegen auch ganz interessant, weil es so ein bisschen auch einen Einblick gibt in diese Zeit,
weil dieser Tank, weil ich davon gesprochen habe, dass die, das schon vorher geheißen hat, okay, dieser Tank, der ist nicht dicht und so weiter und er macht komische Geräusche.
Das ist vorher schon klar gewesen, aber es ist so, dass die Leute, die dort gewohnt haben,
und weil ich das vorher gesagt habe, dass so viele Italiener nach Amerika gekommen sind,
das waren hauptsächlich Italiener und zu dieser Zeit war es so, dass, und Italienerinnen natürlich auch,
dass in dieser Zeit Italiener und Italienerinnen als quasi so die schlimmsten Ausländer gesehen worden sind in den USA.
Die Iren haben sich schon etabliert.
Es war nämlich auch so oft so, dass die zum Beispiel die Sprache nicht können haben.
Und ihnen ist dann immer wieder alles Mögliche vorgeworfen worden.
Und sie haben auch, dass sie die Sprache nicht können haben, haben sie auch keine Möglichkeit gehabt, sich auch irgendwie politisch oder so zu engagieren.
Das heißt, die, die in diesen Häusern gewohnt haben, deren Sicht dann zum Beispiel plötzlich verdeckt worden ist von diesem Monstrum,
das hingebaut worden ist im Jahr 1915, haben nicht wirklich eine Möglichkeit gehabt, sich dagegen zu wehren
und haben dann halt auch keine Möglichkeit gehabt zu sagen, hey, dieses Ding wirkt unsicher, vielleicht sollten wir da auch mal was machen.
Also ja, und deswegen hat es eben auch überhaupt so weit kommen können, dass dieses Ding so lang steht
und dann schlussendlich auch explodieren kann.
Es war dann auch so, dass die Firma, also USIA, die haben dann auch gleich einmal behauptet, es waren Anarchisten.
Weil es war zu der Zeit, als Anarchisten und Bombenanschläge in den USA eigentlich relativ häufig waren,
wenn man zum Beispiel in der New York Times Suche macht für diesen Zeitraum, sagen wir jetzt so für zehn Jahre 1915 bis 1925
und du suchst nach Anarchists und Bomben, dann hast du 180 Treffer oder so.
Also da hat es viele solche Dinge gegeben und oft waren das auch Italiener oder öfter mal.
Deswegen haben die gleich einmal gesagt, na der Tank ist nicht einfach so explodiert, sondern das war eine Bombe.
Schlussendlich war es so, dass nach Wochen der Untersuchungen dann herausgefunden, also festgestellt worden ist, es war sicher keine Bombe
und die Firma ist eigentlich schuldig des Totschlags.
Die Jury hat dann aber beschlossen, dass es keine strafrechtliche Anklage gibt.
Allerdings ist dann im Jahr 1920 eine Sammelklage eingebracht worden, also 119 Klagen quasi,
gegen diese United States Industrial Alcohol Company.
Und dieser Zivilrechtsprozess hat sechs Jahre gedauert.
Während dieser sechs Jahre sind über 900 Zeugen befragt worden und die Transkripte der Aufnahmen während dieser Zeugenbefragungen
füllen ungefähr 25.000 Seiten. Und deswegen hat es auch so lange gedauert.
Also eigentlich ist der Prozess bis ins Jahr 1923 gegangen.
Das Urteil ist dann erst 1925 gekommen und 1925 ist dann die USIA schuldig gesprochen worden,
dass sie schuld waren an dem Tod dieser 21 Menschen.
Und die sind schuldig gesprochen worden. Der Richter hat empfohlen, dass sie eine Strafzahlung von 300.000 Dollar leisten müssen.
Was in heutiger, also inflationsbereinigt und so weiter, wären es ungefähr 30 Millionen.
Und die USIA haben sich aber dann quasi, bevor das Urteil, also bevor quasi das Strafmaß ausgebrochen worden ist,
haben sie sich außergerichtlich geeinigt und haben ein bisschen mehr gezahlt als das, was eigentlich vorgeschlagen worden ist,
weil sie quasi nicht wollten, dass irgendwie da noch was nachkommt.
Und so hat ungefähr, also so hat halt die Nach-, die Angehörigen der Toten haben dann diese Zahlung gekriegt.
Also ungefähr 7000 Dollar oder so pro Person, die gestorben ist.
Ein Teil dieses Geldes ist dann auch an die Stadt Boston gegangen,
weil natürlich die Stadt ja auch ziemlich verfüttert war.
Die der Schaden damals inflationsbereinigt sind ungefähr 100 Millionen Dollar oder so gewesen.
Also dass man das Ganze überhaupt reinigt und so.
Ja, es ist ja so, dass das zwar das North End geplättet hat, dieser Sirup, aber der ist ja dann weiter geflossen.
Und quasi so in die Innenstadt von Boston, wo es dann so Berichte gegeben hat, dass einfach überall dieser Sirup war.
Also dass du einfach in diesem Sommer, also in diesem Jahr, bist du dem Sirup, das kann man überall tatsächlich, dem Sirup krochen.
Auf jeden Fall ja, die sind schuldig gesprochen worden.
Und heutzutage ist an dieser Stelle ein Park.
Und es gibt noch so eine Plakette, die dort angebracht worden ist, die erinnert an die Melassekatastrophe.
Und Leute in Boston behaupten, dass manchmal an so recht warmen Tagen, wenn man hier in dieser Gegend ist, riecht man ein bisschen diesen süßlichen Geruch.
Dass der Boden so ein bisschen klebt manchmal.
Man riecht die Melasse, diesen süßlichen Geruch.
Aber das ist wahrscheinlich genauso eine Geschichte wie, falls du dich erinnerst, an die Episode der versunkenen Stadt in England.
Dunnedge.
Genau.
Wo Leute behaupten, dass man manchmal noch die Glocken der versunkenen Kirchen hört.
So ähnlich verheizt es sich mit der Melasse in Boston.
Die man riecht an manchen Tagen.
Ich erkenne es mit Zucker riechen an manchen Tagen aus Regensburg sehr gut.
Es gab nämlich eine Zuckerfabrik.
Okay.
Und es gab halt manche Wetterlagen.
Da hat die ganze Stadt nach dieser Zuckerfabrik geräumt.
Ja, ja.
Es ist so wie wenn man hier in dem Bezirk so entlang fährt und dann riecht man die Mandervabrik.
Stimmt.
Und lustig ist, wenn man die Mandervabrik riecht und gleichzeitig die Ottokringer Brauerei.
Dann hat man so eine Mischung aus Süßwerb, aus so einem, so ein bisschen Hopfen Schokolade.
Auch nicht schlecht.
Ja, das ist im Grund die Geschichte der Bostoner Melasse Katastrophe.
Also das finde ich echt eine spektakuläre Geschichte, weil sie so eine Tragikomik hat
irgendwie.
Es ist wahnsinnig tragisch, aber gleichzeitig aber immer so ein bisschen so Melasse.
Also man denkt sich immer so, ach, also man kann sich diese Szene so kaum vorstellen.
Ist es eigentlich dann nochmal irgendwo passiert?
Weil stellt sich ja die Frage War das in dem Fall wirklich nur eine Kette unglücklicher
Umstände, die dazu geführt haben?
Oder gab es die Gefahr in New York genauso?
Also soweit ich weiß, ist sonst nirgendwo ein Melasse Tank explodiert.
Aber ich glaube, es war wirklich so eine Verkettung unglücklicher Umstände.
Also es war wirklich so dieser Zeitdruck, der geherrscht hat.
Also es war halt dieser Tank, der hat befüllt werden müssen an diesem Tag im Dezember 2015.
Und wenn er nicht befüllt worden wäre, dann hätten sie einen wahnsinnigen Einkommensverlust
gehabt, den sie nachher dann eh gehabt haben.
Aber das haben sie dort natürlich nicht wissen können.
Und deswegen hat er fertig werden müssen.
Und das war halt wirklich so auf Biegen und Brechen.
Und es war auch so, dass, also wenn man so diese Geschichte liest und weil ich gerade dabei bin,
von der Geschichte zu sprechen, ja, große Teil meiner Informationen habe ich aus einem sehr guten Buch
eines gewissen Steven Puglio, der hat ein Buch geschrieben, das heißt Dark Tide, The Great Boston Molasses Flood of 1919.
Und wenn man diese Geschichte liest, wie das passiert ist, also wie dieser Chef vor Ort quasi die Anweisung kriegt hat im Jahr 1914,
er muss diesen Tank bauen und wie sich alles verschleppt hat und der schon frustriert gewesen ist, weil er zum Beispiel nicht dafür sorgen hat können,
dass er diesen Platz von der Railway Elevation Company, dass er den mieten kann, dass das schon so lange gedauert hat
und dass dann dort, bis dort die Unterschrift drunter gesetzt war und er dann endlich anfangen hat können zu bauen,
dann sieht man auch, dass das halt wirklich alles sehr ungünstig passiert ist und wahrscheinlich nicht passiert wäre,
wenn er zwei Monate länger Zeit gehabt hätte, dieses Ding zu bauen.
Übrigens, ich habe in den New York Times den Artikel gefunden, der am nächsten Tag erschienen ist.
Interessanterweise wirklich am 16. Jänner.
Also es ist auch schnell gegangen, so wie man sich immer so vorstellt, weil das ist ja zu Mittag passiert.
Und am nächsten Tag ist in der Zeitung gewesen. Aber dort war es auch so, dass sie nur von zwölf Toten gesprochen haben.
Also da haben sie erst von zwölf Toten gewusst.
Also das muss man dann vorstellen, dass ab diesem Zeitpunkt, da haben sie noch neun weitere Leute in dieser Melastik gewesen.
Also es ist so, dass ich weiß von einem zum Beispiel, den haben sie rausgezogen, aber der ist dann zwei Wochen später im Krankenhaus gestorben.
Aber eben einige sind noch so begraben gewesen quasi unter dieser Melastik-Schicht und man hat wahrscheinlich gar nicht gewusst, dass sie da sind.
Unter anderem auch zwei zehnjährige Kinder, die vor diesem Tank gespielt haben.
Gibt es auch Bilder davon? Ich meine, so Fotografien?
Es gibt Fotografien davon, ja. Also es gibt Fotografien von quasi dem völlig zerstörten North End und auch von...
Es ist so, dass während bei dieser Explosion ein Teil dieses Tanks, also der Stahl, ist ja wie so ein Geschoss durchs North End geflogen und hat so ein Pfeiler von dieser Hochbahn quasi so eingeknickt, dass die Hochbahn fast auf den Boden gekracht wäre.
Spannend. Also das ist echt, ich finde das eine sensationelle Geschichte.
So spektakuläre Katastrophen mag ich sehr, sehr gerne.
Ja, Richard, vielen, vielen Dank für die Geschichte.
Sehr gern.
Hast du noch was hinzuzufügen?
Ich schalte gerade, ob ich was Wichtiges vergessen habe. Ansonsten, wenn ich was Wichtiges vergessen habe, stecke ich es einfach in der Nachlese auf unserem Blog.
Aber natürlich ist es immer gut, wenn wir alles in unseren Podcast packen. Aber zu lange möchte man es ja auch nicht machen.
Richtig.
Na, also von mir aus gut.
Dann würde ich sagen, machen wir hier mal einen Deckel drauf. Wir hatten zwar schon die Hausmeisterei, aber trotzdem machen wir auch einen Feedback-Blog.
Machen wir einen kleinen Feedback-Blog.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder auch zu anderen Folgen, kann es auf unterschiedliche Arten und Weisen tun.
Erstens natürlich per E-Mail, feedback.zeitsprung.fm oder auch direkt auf unserer Website.
Da kann zum Beispiel unter jeder Episode kommentiert werden.
Das ist zeitsprung.fm.
Natürlich auch in den sozialen Netzwerken. Zum Beispiel Facebook. Da sind wir unter facebook.com.zeitsprung.fm oder auch auf Twitter.
Allerdings gibt es keinen Twitter-Account für Zeitsprung. Aber es gibt einen Account für Daniel. Das ist atmests.
Und es gibt einen für mich, atstormgrass.
Dort kann angeschrieben werden oder gefolgt oder was auch immer.
Außerdem gibt es noch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen per PayPal oder per Flatter.
Genau. Und was natürlich, vielleicht wolltest du das gerade sagen, iTunes?
iTunes, ja.
iTunes kann man natürlich auch gehen, wenn man ein iOS-Gerät besitzt oder ein Apple-Betriebssystem.
Ich kann dann mal in die Charts gehen und schauen, wo wir stehen.
Du hast doch irgendwo einen Windows-Rechner.
Ja, aber da instelle ich sicher nicht iTunes dran.
Ja, das ist aber wiederum ein ganz anderes Thema.
Ja, aber den habe ich auch schon ewig nicht mehr angeschaltet. Wahrscheinlich bräuchte er mal zwei Stunden, um ihn abzudaten.
Aber auf jeden Fall, dort kann man hingehen und man kann Sterne vergeben und uns bewerten und Rezensionen schreiben,
damit alle anderen dann auch wissen, ob wir der Person Genüge getan haben oder nicht.
In dem Fall, Richard, beenden wir die Folge, wie wir alle Folgen beenden.
Richtig, indem wir einfach aufhören zu sprechen.
Genau. Und zwar jetzt.
Nein, natürlich nicht. Wir geben einem das letzte Wort, der immer das letzte Wort hat, nämlich...
Bruno Kaysky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter, wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie sich der sich damals entwickelt hat.